
## 项目管理知识域部分

### 项目管理基础知识
1、项目组织结构
 职能型 矩阵型 项目型
  弱矩阵 平衡矩阵 强矩阵 
项目经理的职权 很少或没有 有限 小到中 中到大 大到几乎全权
可用的资源 很小或没有 有限 少到中 中到多 多到几乎全部
项目预算控制者 职能经理 职能经理 职能经理与项目经理 项目经理 项目经理
项目经理的角色 兼职 兼职 全职 全职 全职
项目管理行政人员 兼职 兼职 兼职 全职 全职
2、十五至尊图

### 项目立项管理
1、项目可行性研究内容：投资必要性、技术可行性、财务可行性、组织可行性、经济可行性、社会可行性、风险因素及对策。
2、项目可行性研究阶段：1.机会可行性研究；2.初步可行性研究；3.详细可行性研究；4.项目可行性研究报告的编写、提交和获得批准；5.项目评估
3、系统集成供应商在进行项目内部立项时一般包括的内容有项目资源估算、项目资源分配、准备项目任务书和任命项目经理等。

### 项目整体管理
1、项目章程的作用：
（1）确定项目经理，规定项目经理的权力。
（2）正式确认项目的存在，给项目一个合法的地位。
（3）规定项目的总体目标，包括范围、时间、成本和质量等。
（4）通过叙述启动项目的理由，把项目与执行组织的日常经营运作及战略计划等联系起来。
2、项目变更的步骤（2种方式皆可）：
（1）①提出和接受变更申请②对变更的初审③变更方案论证④CCB审查发出变更通知并开始实施⑥变更实施的监控⑦变更效果的评估⑧判断发生变更后的项目是否已纳入正常轨道。
（2）①提出变更申请②变更影响分析③CCB审批④变更实施⑤监控变更实施⑥结束变更。
3、实施整体变更过程涉及的配置管理活动：
①配置项识别②配置状态记录③配置核实与审计。
4、变更请求的内容：
（1）纠正措施。为使项目工作绩效重新与项目管理计划一致而进行的有目的的活动。
（2）预防措施。为确保项目工作的未来绩效符合项目管理计划而进行的有目的的活动。
（3）缺陷补救。为了修正不一致的产品或产品组件而进行的有目的的活动。
（4）更新。对正式受控的项目文件或计划等进行的变更，以反映修改或增加的意见。

### 项目范围管理
1、项目范围管理可能存在的不足：
没有制定项目范围计划、没有进行范围定义（或没有形成范围说明书）、没有进行范围确认（或未与项目干系人统一意见就开始设计）、变更应遵循整体变更流程、范围管理中与干系人沟通存在问题（或范围变更未与干系人取得统一意见）。
2、WBS常见考点：
①一个工作单元只能从属某个上层单元，避免交叉从属；
②WBS应包括项目管理工作，包括分包出去的工作；
③WBS的编制需要所有项目干系人的参与，需要项目团队成员参与；
④8/80原则（工作包的大小应该至少需要8小时完成，总完成时间也不应大于80小时）
3、确认范围的工具包括检查、群体决策技术
4、范围说明书包括的内容：项目目标；产品范围说明；项目需求；项目边界；项目的可交付成果；项目的制约因素。
5、WBS分解步骤：
（1）识别和分析可交付成果及相关工作
（2）确定WBS的结构和编排方法
（3）自上而下逐层细化分解
（4）为WBS组件制定和分配标识编码
（5）核实可交付成果分解的程度是否恰当

### 项目进度管理
1、缩短工期的方法：
①赶工；②快速跟进；③使用高素质的资源或经验更丰富人员；④改进方法和技术；⑤缩减活动范围或降低活动要求；⑥加强质量管理。
2、资源平衡，资源平衡往往导致关键路径改变，通常是延长。
3、资源平滑，相对于资源平衡而言，资源平滑不会改变项目关键路径，完工日期也不会延迟。
4、三点估算公式为：tE=（to+4tM+tP）/6；tE期望时间、to乐观时间、tM最可能时间、tP悲观时间。
5、标准差公式为：σ=（tP-to）/6

### 项目成本管理
1、成本类型：
（1）直接成本：直接可以归属于项目工作的成本为直接成本。如项目团队差旅费、工资、项目使用的物料及设备使用费等。
（2）间接成本：来自一般管理费用科目或几个项目共同担负的项目成本所分摊给本项目的费用，就形成了项目的间接成本，如税金、额外福利和保卫费用等。
2、挣值分析：PV计划价值；EV挣值；AC实践成本；ETC完工尚需估算；BAC完工预算；EAC完工估算。
成本偏差CV=EV-AC；进度偏差SV=EV-PV；
成本绩效指数CPI=EV/AC；进度绩效指数SPI=EV/PV；
非典型偏差：完工尚需估算ETC=(BAC-EV)，后续不会再发生类似偏差；
典型偏差：完工尚需估算ETC=(BAC-EV)/CPI，EAC=BAC/CPI，按当前绩效继续；
完工估算EAC=AC+ETC；
完工偏差VAC=BAC-EAC；
为了按计划（BAC）完成，必须维持的效率：完工尚需绩效指数TCPI=（BAC-EV）/（BAC-AC）；
为了按当前完工估算（EAC）完成，必须维持的效率：TCPI=（BAC-EV）/（EAC-AC）。

### 项目质量管理
1、质量控制过程的输入：①项目管理计划②质量测量指标③质量核对单④工作绩效数据3批准的变更请求⑥可交付成果⑦项目文件⑧组织过程资产。
2、规划质量管理的输出：质量管理计划、过程改进计划、质量测量指标、质量核对单、项目文件更新。
3、老七质量工具：因果图、流程图、核查表、帕累托图、直方图、控制图、散点图；新七质量工具亲和图、关联图、过程决策程序图、树形图、优先矩阵、活动网络图、矩阵图。

### 项目人力资源管理
1、项目人力资源管理计划的内容：
①角色和职责的分配②项目的组织结构图③人员配备管理计划
2、项目团队管理的工具与技术：
①观察和交谈②项目绩效评估③冲突管理④人际关系技能。
3、冲突管理的6种方法：①解决问题②合作③强制④妥协⑤求同存异⑥撤退
4、成功的项目团队的特点：团队的目标明确，成员清楚自己的工作对目标的贡献；团队组织结构清晰，岗
位明确；有成文或习惯的工作流程和方法，而且流程简明有效；项目经理对团队成员有明确的考核和评价标准，工作结果公正公开、赏罚分明；共同制定并遵守的组织纪律
5、团队建设的5个阶段：形成阶段---震荡阶段---规范阶段---发挥阶段---结束阶段
6、激励理论：马斯洛需求层次理论（生理需要-安全需要-社会交往的需要-自尊的需要-自我实现的需要）；
赫兹伯格双因素理论（保健因素—激励因素）；X理论和Y理论；期望理论。

### 项目沟通管理与干系人管理
1、沟通渠道数M=n*（n-1）/2。
2、沟通方式包括参与讨论---征询方式—推销（说明）--叙述方式，参与程度由强到弱，控制程度有弱到强；沟通方法：交互式沟通---推式沟通---拉式沟通。
3、权力/利益方格：

### 项目采购管理
采购管理的主要过程：①规划采购管理；②实施采购；③控制采购；④结束采购。
合同分类：按支付方式可以划分：总结合同、成本补偿合同、工料合同。
合同管理：合同签订、合同履行、合同变更、合同档案。

项目风险管理
1、识别风险的原则：又粗及细，由细及粗；严格界定风险内涵并考虑风险因素之间的相关性；先怀疑，后排除；排除与确认并重；必要时可作实验论证
2、识别风险的工具：文档审查、信息收集技术（头脑风暴、德尔菲技术、访谈）、核对单分析、假设分析、图解技术、SWOT分析、专家判断
3、实施定性风险分析的工具与技术：风险概率和影响评估、概率和影响矩阵、风险数据质量评估、风险分类、风险紧迫性评估、专家判断
4、消极风险应对策略：规避、转移、减轻、接受；积极风险应对策略：积极风险应对策略：开拓、提高、分享、接受。
5、控制风险的工具与技术：风险再评估、风险审计、偏差和趋势分析、技术绩效测量。

### 配置管理
1、软件开发项目涉及的四个主要配置管理活动：
(1)配置项标识(2)配置项控制(3)配置状态报告(4)配置审计
2、配置管理的主要工作并作简要解释
（1）制定配置管理计划。确定方针，分配资源，明确责任，计划培训，确定干系人，制定配置识别准则，制定基线计划，制定配置库备份计划，制定变更控制规程，制定审批计划。
（2）配置项识别。识别配置项，分配唯一标识，确定配置项特征，记录配置项进入时间，确定配置项拥有
者职责，进行配置项登记管理。
（3）建立配置管理系统。建立分级配置管理机制，存储和检索配置项，共享和转换配置项进行归档、记录、保护和权限设置。
（4）基线化。获得授权，建立或发布基线，形成文件，使基线可用。
（5）建立配置库。建立动态库、受控库和静态库。
（6）变更控制。包括变更的记录、分析、批准、实施、验证、沟通和存档。
（7）配置状态统计。统计配置项的各种状态。
（8）配置审计。包括功能配置审计和物理配置审计，分别用以验证当前配置项的一致性和完整性。
3、配置项状态，可分为“草稿”“正式”和“修改”三种，分别对应的版本号0.YZ、X.Y、X.YZ。当配置项修改完毕并重新通过评审时，其状态又变为“正式”。

### 案例分析解题技巧
第一步，找五大过程组。首先需要知道每一个管理过程的所有过程组。比如材料是范围管理，需要判断材料中有没有做规划范围管理、收集需求、定义范围、制定WBS、有没有做好监控等。
第二步，找主要ITTO。五大过程组的问题找完之后，判断有没有生成主要的文件。比如范围管理题目，有没有生成范围管理计划和需求管理计划、有没有范围说明书、有没有WBS等。比如质量管理题目，有没有生成质量管理计划、过程改进计划、质量测量指标、质量核对单等。
第三步，找每个过程组的特点。以上问题找完后，找各个管理过程组的特点问题。
（1）如范围管理中，创建范围管理计划有没有全员参与？（常见考法：项目经理凭经验制定了范围管理计划）收集需求有没有向所有关键干系人收集需求？创建WBS有没有全员参与？（常见考法：项目经理凭经验制定了WBS或项目经理组织主要干系人完成了WBS的制定）控制范围中发生变更有没有走变更流程？（常见考法：人员认为变更影响较小，擅自完成变更）有没有创建CCB？监控过程有没有贯穿项目全过程？
（2）如质量管理中，质量管理计划是否有经过审核？（常见考法：QA制定质量管理计划后直接交付团队成员按计划实施工作）是否有聘请专业质量保证人员？（常见考法：项目经理请测试人员兼职QA）质量控制是否贯穿项目全过程？（常见考法：项目进行到3/4/5个月的时候，才组织开始质量检查）
第四步，若经过上述三步，还不能发现较多问题，可以考虑增加万金油句式：团队成员没有范围/质量管理意识、团队成员没有培训、项目经理范围/质量管理经验不足等。
第五步，案例分析作答以前三步为准，若经过此三步写完的答案条数还不到问题分值的一半（如第一问分值12分，则至少回答6条以上），则还需按照第四步增补至分值一半以上的回答数。原则上上不封顶，答错/多答不扣分。