# 案例分析万金油80条

1. 人手紧张 -> 人力资源没规划好。
2. 技术到管理 -> 没管理经验，需要培训。
3. 兼任 -> 身兼多职，精力不够。
4. 有变更直接修改 -> 没走变更控制流程。
5. 客户的问题似乎不断 -> 需求. 范围蔓延。
6. 老提之前已经提出过的问题 -> 没做好文档配置管理。
7. 成员开始争吵 -> 团队建设没做好，没做好沟通。
8. 简单的写了几条合同内容 -> 签订管理没做好，必须写详细。
9. 某某离职 -> 必须要注意团队激励，注意AB角色配置。
10. 返工 -> 质量不行，也会导致成本. 进度的问题。
11. 开会时人员从来没到齐 -> 项目经理没权力权威。
12. 员工汇报言过其实 -> 没明确的考核机制。
13. 直到什么时候才发现问题 -> 监控不力。
14. 新毕业 -> 没经验。
15. 根据自己的经验编写什么东西 -> 都说需要根据项目实际情况。
16. 做计划时倒推日期 -> 都说这是最迟时间，风险很大。
17. 第一次XX计划 -> 编辑计划，大家没参与。
18. 改了若干错别字，勿化的通过计划 -> 在是过场。
19. 需求文件 -> 必须要记得评审，需要甲方签字或提修改意见。
20. XX是老客户 -> 后面一般会出问题了。
21. 分几个小组分别开发 -> 一定要注意沟通协调。
22. 并行施工 -> 会增加风险。
23. 参考别的项目写了XX东西 -> 一定要说还要结合本项目。
24. 项目经理亲自动手做技术 -> 项目经理主要是管理，不做技术。
25. 项目经理发布项目章程 -> 肯定说不对。
26. 一个人写了XX计划 -> 一般是不对。
27. 背景里比较详细的罗列了XX东西包含XX东西 -> 一般说明这东西不全。
28. 口头通知 -> 需要书面。
29. 马上去做 -> 需要先确认。
30. 有XX文档 -> 一般来说，都是需要经过评审的。
31. 有外包商 -> 一定要看看平时多交流沟通没。
32. 初步了解什么东西 -> 都要说详细了解。
33. 重新招聘人员 -> 认力不够，还要注意新人员的磨合，还要注意培训。
34. 时间安排的非常紧张 -> 就说明没冗余。
35. 取消每日（周）例会 -> 监控粒度粗了。
36. 必须严格按照XX计划进行 -> 不现实，不可能没偏差。
37. 版本很多，不知道如何对应 -> 文档配置没做好。
38. 一个人做了风险识别 -> 需要知道风险识别需要余员做。
39. CCB成了作业机构都是不对的 -> 它是一个决策机构。
40. 项目经理同意（拒绝）变更 -> 都是不对的，需要CCB。
41. 开发人员做测试 -> 说最好是专业的测试人员，至少也是交叉检查。
42. 重新招聘人员 -> 人力不够，还要注意新人员的磨合，还要注意培训。
43. 因为工期紧张，取消一些流程都是不对的 -> 都需要完整的走流程。
44. 签订了XX合同 -> 一定要看看条件，能不能签订这样的合同。
45. 招标文件 -> 看看是否应该是投标文件；反之，亦然。
46. 国外的公司 -> 一定要注意其产品是否符合国家政策，是否会跑路。
47. 做了初步可行性研究 -> 一定要看看有没做详细可行性研究。
48. 配置库 -> 一定要看看是不是分了3个库，库的权限是否正确。
49. 简单的编写了XX计划 -> 需要说尽力编写详细的计划。
50. 成员怕项目经理不高兴，不敢提意见 -> 项目经理平时是X理论，氛围太死板。
51. 项目建议书 -> 一定要看是谁写的，报谁审批的。
52. 项目经理怕甲方不高兴，不敢如实汇报项目情况 -> 沟通不畅。
53. 计划跟不上实际项目情况 -> 没对计划进行更新。
54. 政府采购 -> 一定要注意采购的方式是否正确，比如追加的时候超过10%没？
55. 分包 -> 一定要注意是否符合分包的条件，比如经过同意. 非主体. 非关键. 资质. 再次分包等。
56. 全权让别人做什么事情都不对 -> 要你项目经理干嘛的？
57. 采用了比如瀑布模型 -> 看看这模型是不是对的？可能应该是用别的模型。
58. 投标人会议. 踏勘项目现场等 -> 一定要注意是否应该是全部潜在供应商。
59. 招投标法. 政府采购法 -> 一定要注意一些数字 是否正确。
60. 项目经理不知道怎么办，很迷茫. 困惑 -> 都是没PMO，没公司高层的支持和帮助。
61. 团队成员不知道怎么办，不会做什么 -> 没经过培训，没这方面的意识。
62. 联合体投标 -> 一定要注意联合体的资质是否满足要求。
63. 有冲突，没解决好，导致事情停滯不前 -> 都要说明冲突管理没做好。
64. 一些沟通方式. 沟通频率 -> 一定要注意方式.  频率对不对？
65. 罗列了一些干系人 -> 一定要注意干系人全了没？
66. 删除了旧版本 -> 一定是不对的，另外，一定要注意文档的积累。
67. 团队成员消极怠工 -> 没做好建设和激励。
68. 虚拟团队 -> 一定要说下缺点，说需要多沟通。
69. WBS分解 -> 一定要注意分解的时候有没遵循相关的原则和注意事项。
70. 选择报价最低的供应商 -> 一般是不对的，选择标准可能不对，后期也可能出问题。
71. 与甲方争吵 -> 都是沟通管理. 干系人管理没做好。
72. 自学了XX东西 -> 都要说经过系统的培训。
73. 在做XX过程时，采用了XX工具 -> 一般可以说采用的工具比较单一。
74. 根据员工是否闲着. 兴趣来组建团队 -> 一定定要说需要根据项目实际情况来选人。
75. 奖励 -> 一定要注意有没惩罚，要奖惩分明。
76. 为了方便而怎么做 -> 一般大概率是错的。
77. 新技术 -> 一定要说注意风险，要沟通
78. 有人对项目不满意 -> 一定要多沟通交流。
79. 推诿扯皮等 -> 就说是职责不清，沟通不到位。
80. 多头汇报 -> 就说项目经理权利不够，或者是组织结构不对。
81. 过渡承诺 -> 没注意实际情况，没考虑风险等。




