# 考前8页纸

## IT部分知识
1、信息化：信息化的主体是全体社会成员，包括政府、企业、事业、团体和个人；它的空域是政治、经济、文化、军事和社会的一切领域；它的手段是基于现代信息技术的先进社会生产工具；它的途径是创建信息时代的社会生产力，推动社会生产关系及社会上层建筑的改革；它的目标是使国家的综合实力、社会的文明素质和人民的生活质量全面提升。信息化从小到大分为：产品信息化、企业信息化、产业信息化、国民经济信息化和社会生活信息化5个层次。
2、国家信息化体系包括信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化人才、信息化法规政策和标准规范6个要素。其中信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头，是国家信息化建设的主阵地，集中体现了国家信息化建设的需求和效益；信息资源的开发利用是国家信息化的核心任务，是国家信息化建设取得实效的关键；信息网络是信息资源开发利用和信息技术应用的基础，是信息传输、交换和共享的必要手段；信息技术和产业是我国进行信息化建设的基础，必须大力发展自主的信息产业；信息化人才是国家信息化成功之本，对其他各要素的发展速度和质量有着决定性的影响，是信息化建设的关键；信息化政策法规和标准规范用于规范和协调信息化体系各要素之间关系，是国家信息化快速、持续、有序、健康发展的根本保障。
3、系统特点：
(1)目的性。定义一个系统、组成一个系统或者抽象出一个系统，都有明确的目标或者目的，
目标性决定了系统的功能。
(2)可嵌套性。系统可以包括若干子系统，系统之间也能够耦合成一个更大的系统。
(3)稳定性。系统的稳定性是指：受规则的约束，系统的内部结构和秩序应是可以预见的。
(4)开放性。系统的开放性是指系统的可访问性。
(5)脆弱性。系统可能存在着丧失结构、功能、秩序的特性。
(6)健壮性。系统具有的能够抵御出现非预期状态的特性称为健壮性。
4、信息是事物运动的状态及状态变化的方式，世间一切事物都会产生信息。信息既不是物质，也不是能量。信息是系统有序程度的度量。信息传输模型包括信源、编码、信道、噪声、解码、信宿，其中传输技术是信息技术的核心。编码器包括：量化器、压缩编码器、调制器；译码器包括：调解器、译码器、数模转换器。
5、商业智能：通常被理解为将组织中现有的数据转化为知识，帮助组织做出明智决策的行为。
商业智能系统应具有的主要功能：数据仓库、数据ETL、数据统计输出（报表）、分析功能OLAP。
商业智能＝数据仓库+数据挖掘+联机分析处理+数据备份(恢复)。
商业智能的三个层次：数据报表、多维数据分析和数据挖掘。
6、电子商务：按照交易对象，电子商务模式包括：企业与企业之间的电子商务（B2B）、商业企业与消费
者之间的电子商务（B2C）、消费者与消费者之间的电子商务（C2C）。电子商务与线下实体店有机结合向消费者提供商品和服务，称为O2O模式。
7、数据仓库：一个面向主题的、集成的、相对稳定的、反映历史变化的数据集合，用于支持管理决策。括如下四个模块：数据源、数据的存储于管理、OLAP服务器、前端工具。
8、大数据所涉及的技术很多，主要包括数据采集、数据存储、数据管理、数据分析与挖掘四个环节。在数据采集阶段主要使用的技术是数据抽取工具ETL。谷歌文件系统（GFS）和Hadoop的分布式文件系统奠定了大数据存储技术的基础HBASE、MapReduce算法。
大数据5V特点：Volume（大量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（价值）、Veracity（真实性）。
9、物联网：概念的3个方面包括，物：客观世界的物品，主要包括人、商品、地理环境等。联：通过互联网、通信网、电视网以及传感网等实现网络互联。网：首先，应和通讯介质无关，有线无线都可。其次，应和通信拓扑结构无关，总线、星型均可。最后，只要能达到数据传输的目的即可。物联网从架构上面可以分为感知层、网络层和应用层。在物联网应用中有两项关键技术：
（1）传感器技术；
（2）嵌入式系统技术。
10、云计算（CloudComputing）：按照云计算服务提供的资源层次，可以分为laaS（基础设施即服务）、PaaS（平台即服务）和SaaS（软件即服务）等三种服务类型。
11、区块链：是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。所谓共识机制是区块链系统中实现不同节点之间建立信任、获取权益的数学算法。
区块链是比特币的底层技术，像一个数据库账本，记载所有的交易记录。这项技术也因其安全、便捷的特性逐渐得到了银行与金融业的关注。
一般说来，区块链系统由数据层、网络层、共识层、激励层、合约层和应用层组成。
区块链的基本特点：去中心化；开放性；自治性；信息不可篡改；匿名性。
12、计算机网络基础

（1）物理层：该层包括物理连网媒介，如电缆连线连接器。该层的协议产生并检测电压以便发送和接收携带数据的信号。具体标准有RS232、V.35、RJ-45、FDDI。
（2）数据链路层：它控制网络层与物理层之间的通信。它的主要功能是将从网络层接收到的数据分割成特定的可被物理层传输的帧。常见的协议有IEEE802.3/.2、HDLC、PPP、ATM。
（3）网络层：其主要功能是将网络地址（例如IP地址）翻译成对应的物理地址（例如网卡地址），并决定如何将数据从发送方路由到接收方。在TCP/IP协议中，网络层具体协议有IP、ICMP、IGMP、IPX、ARP等。
（4）传输层：主要负责确保数据可靠、顺序、无错地从Ａ点到传输到Ｂ点。如提供建立、维护和拆除传送连接的功能；选择网络层提供最合适的服务；在系统之间提供可靠的透明的数据传送，提供端到端的错误恢复和流量控制。在TCP/IP协议中，具体协议有TCP、UDP、SPX。
（5）会话层：负责在网络中的两节点之间建立和维持通信，以及提供交互会话的管理功能，如三种数据流方向的控制，即一路交互、两路交替和两路同时会话模式。常见的协议有RPC、SQL、NFS。
（6）表示层：如同应用程序和网络之间的翻译官，在表示层，数据将按照网络能理解的方案进行格式化；这种格式化也因所使用网络的类型不同而不同。表示层管理数据的解密加密、数据转换、格式化和文本压缩。常见的协议有JPEG、ASCII、GIF、DES、MPEG。
（7）应用层：负责对软件提供接口以使程序能使用网络服务，如事务处理程序、文件传送协议和网络管理等。在TCP/IP协议中，常见的协议有HTTP、Telnet、FTP、SMTP。
13、信息系统的生命周期可以分为立项、开发、运维及消亡四个阶段。
（1）立项阶段：即概念阶段或需求阶段，这一阶段根据用户业务发展和经营管理的需要，提出建设信息系统的初步构想；然后对企业信息系统的需求进行深入调研和分析，形成《需求规格说明书》并确定立项。
（2）开发阶段：以立项阶段所做的需求分析为基础，进行总体规划之后，通过系统分析、系统设计、系统实施、系统验收等工作实现并交付系统。
（3）运维阶段：信息系统通过验收，正式移交给用户后，进入运维阶段。要保障系统正常运行，系统维护是一项必要的工作。系统的运行维护可分为更正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护等类型。
（4）消亡阶段：信息系统不可避免地会遇到系统更新改造、功能扩展，甚至废弃重建等情况。对此，在信息系统建设的初期就应该注意系统消亡条件和时机，以及由此而花费的成本。
14、信息系统生命周期模型：
模型名称 技术特点 适用范围
瀑布模型 简单，分阶段，阶段间存在因果关系，各个阶段完成后都有评审，允许反馈，不支持用户参与，要求预先确定需求 需求易于完善定义且不易变更的软件系统
迭代模型 不要求一次性地开发出完整的软件系统，将软件开发视为一个逐步获取用户需求、完善软件产品的过程 需求难以确定、不断变更的软件系统
螺旋模型 结合瀑布模型、迭代模型的思想，并引进了风险分析活动 需求难以获取和确定、软件开发风险较大的软件系统
敏捷方法 拥抱变化；较少的文档，简单设计；持续集成，小步快走 小型项目、小型团队，需求快速变化
原型化模型 在原型上沟通更直观 适合需求分析
15、软件工程
1）系统总体设计：包括系统的总体架构方案设计、软件系统的总体架构设计、数据存储的总体设计、计算机和网络系统的方案设计等。
2）系统详细设计：包括代码设计、数据库设计、人/机界面设计、处理过程设计等。
16、软件维护有如下类型：
①更正性维护——更正交付后发现的错误；
②适应性维护——使软件产品能够在变化后或变化中的环境中继续使用；
③完善性维护——改进交付后产品的性能和可维护性；
④预防性维护——在软件产品中的潜在错误成为实际错误前，检测并更正它们。
IT运维管理，是指单位IT部门采用相关的方法、手段、技术、制度、流程和文档等，对IT如硬运行环境(软件环境、网络环境等)、IT业务系统和IT运维人员进行的综合管理。
17、典型的架构设计
1）管道/过滤式模式，其典型应用包括批处理系统；
2）面向对象模式，其典型应用是基于组件的软件开发；
3）事件驱动模式，其典型应用包括各种图形界面的应用；
4）分层模式，其典型应用是分层通用协议，如OSI的七层网络模型；
5）客户/服务器模式，C/S架构具有尽量利用后端处理而减少依赖客户端升级的特点。故后台系统开销是很大的。
18、面向对象的基本概念有对象、类、抽象、封装、继承、多态、接口、消息、组件、模式和复用等。
1)对象是由数据及其操作所构成的封装体，是系统中用来描述客观事物的一个模版，是构成系统的基本单位，用计算机语言描述，对象是由一组属性和对这组属性进行的操作构成的。对象包含三个基本要素，分别是对象标识、对象状态和对象行为。
2)类是现实世界中实体的形式化描述，类将该实体的数据和函数封装在一起。类的数据也叫属性、状态或特征，它表现类静态的一面。类的函数也叫功能、操作或服务，它表现类动态的一面。类和对象的关系可理解为：对象是类的实例，类是对象的模版。现实世界中实体的形式化描述，类将该实体的属性（数据）和操作（函数）封装在一起。
3)抽象是通过特定的实例抽取共同特征以后形成概念的过程。它强调主要特征，忽略次要特征。
4)封装是将相关的概念组成一个单元，然后通过一个名称来引用它。
5)继承表示类之间的层次关系（父类和子类），这种关系使得某类对象可以继承另外一类对象的特征，继承又可分为单继承和多继承。
6）多态：同一操作作用于不同的对象，可以有不同的解释，产生不同的执行结果。
19、信息的质量属性：信息反映的是事物或者事件确定的转态，具有客观性、普遍性等特点，由于获取信息满足了人们消除不确定性的需求，因此信息具有价值，而价值的大小取决于信息的质量，这就要求信息满足一定的质量属性。
（1）精准性：对事物状态描述的精准程度。
（2）完整性：对事物状态描述的全面程度，完整信息应包括所有重要事实。
（3）可靠性：信息的来源、采集方法、传输过程是可以信任的、符合预期的。
（4）及时性：指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。昨天的天气信息不论怎样精确、完整，对指导明天的穿衣并无帮助，从这个角度出发，这个信息的价值为零。
（5）经济性：指信息获取、传输带来的成本在可以接受的范围之内。
（6）可验证性：指信息的主要质量属性可以被证实或者证伪的程度。
（7）安全性：指在信息的生命周期中，信息可以被非授权访问的可能性，可能性越低，安全性越高。
20、信息安全的基本要素有：
（1）机密性：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
（2）完整性：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
（3）可用性：得到授权的实体在需要时可访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
（4）可控性：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
（5）可审查性：对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段。
系统运行安全和保密有4个层次：系统级安全、程序资源访问控制安全、功能性安全、数据域安全。
21、信息系统安全技术
（1）防火墙通常被比喻为网络安全的大门，用来鉴别什么样的数据包可以进出企业内部网。在应对黑客入侵方面，可以阻止基于IP报头的攻击和非信任地址的访问。但传统防火墙无法阻止和检测基于数据内容的黑客攻击和病毒入侵，同时也无法控制内部网络之间的违规行为。
（2）扫描器，可以说是入侵检测的一种，主要用来发现网络服务、网络设备和主机的漏洞，定期的检测与比较发现入侵或违规行为留下的痕迹。当然，扫描器无法发现正在的入侵行为，而且它还有可能成为攻击者的工具。
（3）防毒软件，是最为人熟悉的安全工具，可以检测、清除各种文件型病毒、宏病毒和邮件病毒等。
（4）安全审计系统，安全审计系统通过独立的、对网络行为和主机操作提供全面与忠实的记录，方便用户分析与审查事故原因，很像飞机上的黑匣子。由于数据量和分析量比较大，目前市场上鲜见特别成熟的产品，即使存在冠以审计名义的产品，也更多的是从事入侵检测的工作。
22、信息系统服务管理
（1）ITSS是Information Technology Service Standards的缩写，中文意思是信息技术服务标准，是在工业和信息化部、国家标准化委的领导和支持下，由ITSS工作组研制的一套IT服务领域的标准库和一套提供IT服务的方法论。
（2）ITSS（信息技术服务标准）组织要素：人员（People）、流程（Process）、技术（Technology）、资源（Resource），简称PPTR。
（3）IT服务生命周期5阶段：规划设计（Planning&Design）、部署实施（Implementing）、服务运营（Operation）、持续改进（Improvement）、监督管理（Supervision）。（PIOIS）
23、十四五规划和新印发文件
（1）《“十四五”数字经济发展规划》中明确提出数据要素是数字经济深化发展的核心引擎。
（2）《“十四五”国家信息化规划》重大任务和重点工程中，要统筹建设物联、数联、智联三位一体的新型城域物联专网，加快5G和物联网的协同部署，提高感知设施的资源共享和综合利用水平。
（3）在《国家标准化发展纲要》的发展目标中提到，到2025年实现标准供给由政府主导向政府与市场并重转变。
（4）《“十四五”国家信息化规划》指出，以推动高质量发展为题，以建设数字中国为总目标，以加快数字化发展为总抓手，发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用，推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，加快建设现代化经济体系。
（5）《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中，聚力攻坚基础软件的主要任务是发展规划完善桌面、服务器、移动终端、车载等操作系统产品及配套工具集，推动操作系统与数据库、中间件、办公套件、安全软件及各类应用的集成、适配、优化。
（6）《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中“加快突破”金融核心业务系统的建筑信息建模和建筑防火模拟智慧能源管理、智能交通管理、职能办公室等，属于协同攻关应用软件任务的工作内容。
